# Семантика языка программирования

## 1. Области видимости
- Язык поддерживает **глобальную и локальную область видимости**:
    - Глобальная область видимости создаётся на уровне программы.
    - Локальная область видимости создаётся внутри функции.
- Локальные переменные и параметры доступны **только внутри функции**, после завершения функции они исчезают.
- Глобальные переменные доступны **во всей программе**, кроме случаев, когда их скрывают локальные переменные с тем же именем.

## 2. Уникальность имён
- Имена переменных, констант и функций должны быть уникальны **в пределах одной области видимости**.
- Локальная переменная может скрыть переменную внешней области видимости с тем же именем.
- Имя локальной переменной может скрыть встроенную функцию или константу только в пределах своей области видимости.
- Переменные и функции используют **общее пространство имён** внутри одной области видимости.

## 3. Параметры функций
- Параметры передаются **по значению**.
- Локальная переменная не может скрыть имя параметра.
- Параметру **можно присвоить новое значение** внутри функции; это не влияет на аргумент вызова.
- Несовпадение числа формальных и фактических параметров недопустимо: число аргументов должно совпадать с количеством параметров функции.
- Выражения аргументов вычисляются **слева направо**.
- Функция не может завершаться без `return`, `return;` указывает на тип возвращаемого значение `void`

## 4. Рекурсия
- Поддерживается **прямая рекурсия**: функция может вызывать сама себя.
- Поддерживается **взаимная рекурсия**: две или более функций могут вызывать друг друга.

## 5. Ветвления
- Условие в `if` должно быть типа `bool`.
- Значение `true` → выполняется блок `if`, значение `false` → блок `else` (если он есть).

## 6. Циклы
- `while` выполняется, пока условие (тип `bool`) истинно.
- `for` имеет форму: `for (инициализация; условие; шаг)`
    - Инициализация выполняется один раз перед первым проходом.
    - Условие проверяется перед каждой итерацией.
    - Шаг выполняется после каждой итерации блока цикла.
- Инструкции `break` и `continue` могут использоваться **только внутри цикла**:
    - `break` — немедленно завершает текущий цикл.
    - `continue` — пропускает оставшуюся часть текущей итерации и переходит к проверке условия/шагу.

## 7. Прочие правила
- В левой части присваивания (`=`) может стоять только **идентификатор переменной или константы**.
- Обращение к **неинициализированной переменной** запрещено.
- Для `const` любое последующее присваивание после инициализации запрещено.
- Операторы `/`, `*`, `+`, `-` соблюдают строгую типизацию:
    - Если оба операнда `int`, результат `int` (целочисленное деление).
    - Если оба оператора `float`, результат `float` (деление с плавающей точкой).
- Логические операторы `and`, `or`, `!` применяются только к типу `bool`.
- Сравнения `<, <=, >, >=` — только для `int` и `string`.
- Сравнения `==, !=` поддерживаются для всех типов.
- Конкатенация строк (`+`) возможна только для `string`.
- Вызов встроенных функций должен соответствовать типам аргументов:
    - `readInt()` → `int`
    - `toString(x: int | bool)` → `string`
    - `parseInt(s: string)` → `int`
    - `toBool(x: int)` → `bool`
    - `toFloat(x: int)` → `float`
    - `len(s: string)` → `int`
    - `substring(s: string, start: int, count: int)` → `string`
    - `ord(c: string): int` — принимает строку длиной ровно 1. Возвращает ASCII-код символа.
    - `chr(code: int): string`—  преобразует ASCII-код 0..127 в символ.
    - Математические функции: `abs`, `min`, `max`, `round`, `ceil`, `floor`  

