# Спецификация семантики типов данных (обновлённая)

Поддерживаются 5 типов данных:

* `int` — 64-битное целое число со знаком
* `float` - числа с плавающей точкой в десятичной системе счисления(как decimal)
* `string` — строковый тип, ASCII
* `bool` — булев тип (`true` / `false`)
* `void` — специальный тип для функций, не возвращающих значение

# Ключевые свойства языка

* Тип **обязательно указывается** при объявлении каждой переменной.
* **Тип переменной нельзя изменить** после объявления.
* **Неявные преобразования запрещены полностью.**
* **Явные преобразования запрещены**, кроме строго определённых функций:

    * `toString(x: int | bool): string`
    * `parseInt(s: string): int`
    * `toBool(x: int): bool`
    * `toFloat(x: int): float`

# Преобразование int → bool

Разрешено **только явно**, через функцию `toBool(x: int): bool`.

Правила:

* `toBool(0)` → `false`
* `toBool(x > 0)` → `true`
* `toBool(x < 0)` → `true`

# Тип void

Тип `void` существует только как возвращаемый тип функций.

* Функция **с оператором `return;`** имеет тип `void`.
* Если функция содержит хотя бы один `return <expression>`, она должна явно указывать возвращаемый тип, соответствующий выражению.
* Смешивать `return;` и `return value` запрещено.

# Литералы

## int

* Последовательность цифр `0–9`.
* Допускается знак `+` или `-` перед числом.

## string

* Строки заключаются в одиночные кавычки: `'abc'`.
* Кодировка — ASCII.
* Поддерживаются escape-последовательности:

    * `\\` — обратный слэш
    * `\'` — одинарная кавычка

## bool

* `true`
* `false`

## float

- Доступны все арифметические операции, преобразование с помощью втроенных функций.
- **Числа с плавающей точкой**: цифры с точкой `.` в середине литерала.
- Смешанные операции с `int` запрещены без явного преобразования `(toFloat(x: int))`.

# Семантика объявления и присваивания переменных
## Объявление переменной

* `var` — изменяемая переменная
* `const` — неизменяемая константа
* Тип **обязателен** и фиксируется навсегда
* Повторное объявление переменной с тем же именем в одной области видимости запрещено

## Присваивание

* Переменная должна быть **уже объявлена**
* Присваиваемое значение **должно соответствовать типу переменной**
* Присваивание переменной через выражение типа `void` запрещено
* Для `const` (констант) любое присваивание после инициализации запрещено

# Операторы

## Арифметические (для int и float)

* `+` — сложение, также конкатенация для string
* `-` — вычитание, унарный минус
* `*` — умножение
* `/` — для `int` — целочисленное деление
  `/` — для `float` — деление с плавающей точко

## Логические (для bool)

* `and` — логическое И, short-circuit evaluation
* `or` — логическое ИЛИ, short-circuit evaluation
* `!` — логическое отрицание

## Сравнения

* `==`, `!=` — для всех типов
* `<`, `<=`, `>`, `>=` —  для `int` и `string`
* Для `string` — лексикографическое сравнение по ASCII

## Операторы для string

* `+` — конкатенация
* `s[i]` — получение строки длиной 1 по индексу
* `len(s)` — вычисление длины, встроенная функция
* `substring(string, start, count)` — вычисление подстроки, встроенная функция
* `ord(c: string): int` — принимает строку длиной ровно 1. Возвращает ASCII-код символа.
* `chr(code: int): string`—  преобразует ASCII-код 0..127 в символ.

# Примеры

### ReverseString

```
function ReverseString(str: string): void 
{
    var result: string = '';
    var i: int = len(str) - 1;

    while (i >= 0) 
    {
        result = result + str[i];
        i = i - 1;
    }

    print(result);
}

var s: string = readLine();
ReverseString(s);
```


```CheckPalindrome
function CheckPalindrome(str: string): void 
{
    var i: int = 0;
    var j: int = len(str) - 1;
    var ok: bool = true;

    while (i < j) 
    {
        var left: string = str[i];
        var right: string = str[j];

        if (left >= 'A' and left <= 'Z')
        {
            left = chr(ord(left) + 32);
        }
        if (right >= 'A' and right <= 'Z')
        {
            right = chr(ord(right) + 32);
        }

        if (left != right)
        {
            ok = false;
            break;
        }

        i = i + 1;
        j = j - 1;
    }

    if (ok) 
    {
        print('yes');
    } 
    else 
    {
        print('no');
    }
    
    return;
}

var input: string = readLine();
CheckPalindrome(input);
```
